EL ARTE DE LA GUERRA

por Sun Tzu
(Siglo V a.C.)


CAPÍTULO I: SOBRE LA EVALUACIÓN

Sun Tzu dice:
El arte de la guerra es de vital importancia para el Estado. Es el terreno de la vida y de la muerte, la vía que conduce a la supervivencia o a la ruina. Por lo tanto, es imperativo estudiarlo con el mayor detenimiento.

Para evaluar la situación de un conflicto, deben considerarse cinco factores fundamentales:
1. La Doctrina: Lo que hace que el pueblo esté en completa armonía con sus gobernantes, de modo que lo sigan en la vida y en la muerte sin temer peligro alguno.
2. El Tiempo: El cambio de las estaciones, el calor y el frío, las condiciones meteorológicas.
3. El Terreno: Las distancias, la facilidad o dificultad de desplazamiento, si el espacio es abierto o angosto.
4. El Mando: Las virtudes del general: sabiduría, sinceridad, benevolencia, valor y disciplina.
5. La Disciplina: La organización del ejército, la graduación del mando y la gestión de los recursos.

Todo arte de la guerra se basa en el engaño. Por lo tanto, cuando seas capaz de atacar, aparenta incapacidad. Cuando uses tus fuerzas, aparenta inactividad. Cuando estés cerca, haz creer al enemigo que estás lejos. Cuando estés lejos, hazle creer que estás cerca.


CAPÍTULO II: SOBRE LA INICIACIÓN DE LAS ACCIONES

Nunca ha habido un país que se haya beneficiado de una guerra prolongada.
Los que son expertos en el arte militar no exigen un segundo reclutamiento ni necesitan tres envíos de provisiones. Llevan sus equipos desde su país, pero se abastecen del enemigo. Así, el ejército tiene suficiente alimento.

En la guerra, busca la victoria rápida y no las campañas prolongadas. El general que comprende la guerra es el árbitro del destino del pueblo y el defensor de la paz de la nación.


CAPÍTULO III: SOBRE LA ESTRATEGIA DE ATAQUE

La mejor victoria es vencer sin combatir. Lo supremo en el arte de la guerra no es ganar cien batallas en cien combates, sino someter al enemigo sin luchar.

Por lo tanto, la mejor estrategia es atacar los planes del enemigo; la segunda mejor es romper sus alianzas; la tercera es atacar a su ejército en el campo de batalla; y la peor es sitiar sus ciudades amuralladas.

Conoce a tu enemigo y conócete a ti mismo; en cien batallas nunca estarás en peligro.
Si no conoces al enemigo pero te conoces a ti mismo, ganarás una batalla y perderás otra.
Si no conoces al enemigo ni te conoces a ti mismo, sucumbirás en cada batalla.


CAPÍTULO IV: DISPOSICIONES TÁCTICAS

Los antiguos sabios primero se hacían invulnerables y luego esperaban la oportunidad de vencer al enemigo. La invulnerabilidad depende de uno mismo; la oportunidad de vencer depende del enemigo.

Un ejército victorioso gana primero y entabla la batalla después; un ejército derrotado lucha primero e intenta ganar después.


CAPÍTULO V: SOBRE LA ENERGÍA

Gobernar a muchos es como gobernar a pocos: es una cuestión de organización y de señales.
En el combate, las fuerzas directas se usan para enfrentarse al enemigo; las fuerzas indirectas se usan para lograr la victoria.
Las fuerzas indirectas son inagotables como el cielo y la tierra, incesantes como el flujo de los ríos.
