DRÁCULA

por Bram Stoker
(1897)


CAPÍTULO I

Diario de Jonathan Harker

3 de mayo. Bistritz. Salí de Munich el 1 de mayo a las 8:35 p.m., llegando a Viena a la mañana siguiente a las 6:46. Parecía que iba a llegar a tiempo de ver el amanecer sobre el Danubio. Llegamos a Buda-Pesth a las 8:30. Tuve un paseo corto por las calles y desayuné en el hotel. La impresión que me produjo fue que estábamos dejando Europa y entrando en Oriente. Los puentes sobre el Danubio son soberbios y recuerdan la grandeza de los imperios pasados.

Llegué a Klausenburgh al anochecer. Me detuve en el Hotel Royale. Cené un pollo preparado con pimentón rojo, que estaba delicioso pero me dio mucha sed. La dueña del hotel me dio un sobre entregado por el Conde Drácula. La carta decía:
«Mi amigo: Bienvenido a los Cárpatos. Le espero con impaciencia. Duerma bien esta noche. Mañana a las tres saldrá la diligencia para Bukovina; ya le he reservado un asiento. En el paso de Borgo mi coche le estará esperando para traerle a mi castillo. Confío en que su viaje desde Londres haya sido placentero y que disfrute de su estancia en mi país. Su amigo, DRÁCULA».

4 de mayo. Descubrí que el posadero había recibido una carta del Conde pidiéndole que asegurara el mejor lugar en la diligencia para mí. Sin embargo, cuando le pregunté sobre el Conde, él y su esposa se persignaron y se negaron a hablar. Cuando salía de la posada, la anciana posadera se me acercó y me dijo:
«¿Tiene que ir, señor? ¡Oh, tiene que ir! ¿Sabe usted qué día es hoy? Es la víspera de San Jorge. Esta noche, cuando el reloj marque la medianoche, todas las cosas malas del mundo tendrán dominio completo sobre la tierra. ¿Sabe usted adónde va y a lo que va?».

Me puso al cuello un rosario con un crucifijo de plata y me rogó que no lo me quitase.

5 de mayo. El viaje en la diligencia fue fantástico y aterrador. La sombra de las montañas se proyectaba sobre nosotros como gigantes dormidos. Al llegar al Paso de Borgo en medio de la oscuridad, un carruaje negro tirado por cuatro caballos negros apareció de repente entre la niebla. El cochero, un hombre alto con ojos brillantes como carbones encendidos y una sonrisa cruel que mostraba unos dientes extraordinariamente blancos y afilados, me indicó que subiera.

El viaje hacia el castillo fue rápido, rodeado por el aullido de los lobos en la noche helada. Por fin, el carruaje se detuvo ante la enorme puerta de un castillo en ruinas.

El hombre alto abrió la gran puerta de roble y me dijo con una voz profunda:
«Bienvenido a mi casa. Entre libremente y por su propia voluntad. ¡Deje algo de la felicidad que trae consigo!».

Extendió la mano y me estrechó los dedos con una fuerza de hierro que me hizo estremecer. Sus manos eran frías como las de un cadáver.

«Soy Drácula. Le doy la bienvenida a mi hogar, señor Harker».


CAPÍTULO II

Diario de Jonathan Harker

6 de mayo. He dormido pacíficamente y he despertado tarde. Al salir a la gran biblioteca, encontré una mesa servida con un abundante desayuno. El Conde no estaba presente, pero dejó una nota disculpándose por su ausencia.

El castillo es inmenso y misterioso. No hay espejos en ninguna de las habitaciones. Anoche, mientras me afeitaba en mi cuarto con un pequeño espejo de viaje, sentí una mano sobre mi hombro. Me volví sorprendido: ¡no había visto la imagen del Conde en el espejo a pesar de que estaba justo detrás de mí! Sorprendido, me corté ligeramente la mejilla. Al ver caer la gota de sangre, los ojos del Conde brillaron con una furia demoníaca y sus manos se lanzaron hacia mi garganta. Pero en cuanto sus dedos tocaron el crucifijo de plata que me dio la posadera, su cólera desapareció al instante.

«Tenga cuidado», me dijo con voz helada. «Es peligroso cortarse en este país».
Tomó mi espejo y lo lanzó por la ventana, rompiéndose en mil pedazos sobre los riscos del abismo.


CAPÍTULO III

El Conde y yo hemos tenido largas conversaciones sobre Inglaterra. Él desea comprar una propiedad llamada Carfax, cerca de Londres. Desea aprender nuestro idioma y nuestras costumbres para pasar desapercibido en las calles de la gran capital.

Pero he descubierto algo terrible: estoy prisionero en este castillo. Las puertas están cerradas con cerrojos de hierro. Hacia donde miro no hay salida posible más que los precipicios de rocas donde aúlan los lobos.

Ayer por la noche, mientras miraba por la ventana de mi habitación, vi al Conde salir por la ventana del piso superior y descender por el muro vertical de piedra con la cabeza hacia abajo, como un murciélago gigantesco. Se deslizaba sobre las rocas con una agilidad sobrehumana.

¡Dios mío, ayúdame! ¡Estoy encerrado en la fortaleza de un monstruo!


CAPÍTULO IV

Tres mujeres jóvenes de tez pálida y labios rojos como el carmín entraron anoche en mi habitación mientras fingía dormir. Sus risas eran dulces y crueles como el susurro del viento. Una de ellas se inclinó sobre mi cuello y pude sentir el aliento de sus labios helados cerca de mi piel. Sentí un deseo ardiente y un terror mortal al mismo tiempo.

Pero justo cuando iba a clavar sus dientes afilados en mi garganta, el Conde surgió de la oscuridad como una tempestad. La tomó por el cuello con una fuerza colosal y la arrojó lejos.

«¡No lo toquéis!», rugió Drácula. «¡Este hombre es mío! ¡Nadie debe tocarlo antes de que yo termine con él!».

Las tres figuras se desvanecieron en la niebla como sombras de la noche.

Sé que mi tiempo se agota. Si he de morir, lo haré intentando escapar por las murallas del castillo antes de que el Conde zarpe hacia Inglaterra. Que Dios tenga piedad de mi alma y proteja a mi amada Mina.
