JUANA LUCERO
(Los vicios de la ciudad)

por Augusto D'Halmar
(1902)


CAPÍTULO I

La tarde caía sobre Santiago con un tinte plomizo y triste. En la pequeña casa de la calle San Diego, Juana contemplaba la luz moribunda a través del cristal sucio de la ventana. Tenía apenas diecisiete años, pero en sus ojos oscuros ya se adivinaba la sombra de una melancolía antigua, la resignación de las criaturas criadas en la sombra de la pobreza.

Su madre, doña Bernarda, cosía junto al candil con dedos torpes y doloridos por el reumatismo. El ruido seco de las tijeras al cortar la tela era el único sonido en la habitación silenciosa.

«Juana», dijo la anciana sin levantar la vista del trabajo, «ve a la botica a buscar el remedio. El frío de esta noche me hiela las manos».

Juana se envolvió en su manta raída y salió a la calle. El viento del sur soplaba con fuerza, arrastrando las hojas secas de los álamos de la Alameda. En las esquinas, las luces de los faroles de gas parpadeaban con un resplandor amarillo y vacilante.

Santiago en 1900 era una ciudad de contrastes violentos: los carruajes elegantes de los ricos cruzaban velozmente hacia el centro, mientras los obreros y las mujeres del pueblo caminaban en silencio hacia los barrios pobres del sur y del zanjón.


CAPÍTULO II

La muerte de su madre dejó a Juana completamente sola en el mundo. Sin dinero para pagar el arriendo de la pieza, tuvo que entregar sus escasos muebles a la dueña de la casa y buscar refugio en la casa de unos parientes lejanos en el barrio de la Chimba.

Allí conoció la crueldad del trabajo de taller. Doce horas diarias cosiendo vestidos de seda para las damas de la alta sociedad, a cambio de un jornal miserable que penas alcanzaba para el pan seco y el té negro.

Sin embargo, Juana poseía una belleza delicada y triste que llamaba la atención de los hombres que pasaban por el taller. Don Fernando, un hombre maduro y adinerado que frecuentaba la casa, comenzó a fijarse en la joven costurera. Le prometió regalos, una casa propia en el centro y la libertad de la miseria.

Juana, acorralada por el hambre y la soledad, cedió a las promesas del destino.


CAPÍTULO III

La ilusión duró poco. La ciudad devora a sus hijos más débiles con una indiferencia helada. Don Fernando abandonó a Juana cuando la novedad se esfumó, dejándola en la calle y sin reputación.

Juana descendió paso a paso por los peldaños del vicio y la miseria urbana. Cruzó la frontera invisible entre la honestidad sufrida y la noche de las fondas y los prostíbulos del barrio Estación. Cambió su nombre por el de Lucero, para que nadie en su antiguo barrio supiera la verdad de su caída.

En las noches heladas de invierno, mientras la música de los organillos resonaba en las tabernas de la calle San Pablo, Juana Lucero miraba las estrellas desde el patio de la fonda y recordaba la casa de su madre, las tijeras de coser y la manta sencilla de su juventud.

«Todo pasa», se decía a sí misma con una sonrisa amarga. «La ciudad nos toma a todos y nos convierte en polvo».

Así transcurrió la historia de Juana Lucero, la primera gran novela naturalista de Chile.
