LOS HERALDOS NEGROS

por César Vallejo
(1919)


LOS HERALDOS NEGROS

Hay golpes en la vida, tan fuertes... ¡Yo no sé!
Golpes como del odio de Dios; como si ante ellos,
el empuje de todo lo sufrido
se empozara en el alma... ¡Yo no sé!

Son pocos; pero son... Abren zanjas oscuras
en el rostro más fiero y en el lomo más fuerte.
Serán tal vez los potros de bárbaros atilas;
o los heraldos negros que nos envía la Muerte.

Son las caídas hondas de los Cristos del alma,
de alguna fe adorable que el Destino blasfema.
Esos golpes sangrientos son las crepitaciones
de algún pan que en la puerta del horno se nos quema.

Y el hombre... Pobre... ¡pobre! Vuelve los ojos, como
cuando por sobre el hombro nos llama una palmada;
vuelve los ojos locos, y todo lo vivido
se empoza, como charco de culpa, en la mirada.

Hay golpes en la vida, tan fuertes... ¡Yo no sé!


EL PAN NUESTRO

Se quema el pan en la puerta del horno.
Y en este frío rincón de la noche,
yo me acuerdo del hambre de los hombres.

Señor, si tú me hubieras dicho que no hay nada,
que todo es una noche sin estrellas,
yo no habría buscado el pan en las piedras,
ni habría esperado la mañana en el pozo.

Yo vine a dar a los hombres el pan de mi alma,
y ellos me dieron la piedra de su olvido.
Pero yo sigo aquí, en la puerta de la vida,
partiendo el pan caliente de mi llanto
para todo aquel que pase con hambre de esperanza.


IDILIO MUERTO

Qué estará haciendo a esta hora mi andina y dulce Rita
de junco y capulí;
ahora que me asfixia Bizancio, y que la sangre
drena como mocarrón en la sombra de mí.

¿Dónde estará sus manos que en actitud de cruz
anochecían capas de ternura sobre mis sienes?
¿Dónde estará su risa que en las mañanas limpias
abría los rosales de mi corazón?

Rita de capulí, si tú supieras
cómo pesa la vida lejos de tu mirada,
cómo duelen las horas en esta ciudad extraña
donde nadie me conoce y donde el sol es de cristal.


ESPERGESIA

Yo nací un día
que Dios estuvo enfermo.

Todos saben que vivo,
que mastico mi pan... y no sospechan
por qué en mi canto hay un dolor tan hondo,
un temblor de campana sumergida en el mar.

Yo nací un día
que Dios estuvo enfermo,
grave.

Hay un vacío en mi alma que nadie puede llenar,
una grieta por donde se escapa la luz de la tarde.
Y sin embargo, amo esta vida con sus espinas,
amo esta piedra donde me mezo a soñar.


A MI HERMANO MIGUEL
In memoriam

Hermano, hoy me he sentado en el poyo de la casa,
donde nos haces una falta sin fin.
Me acuerdo que jugábamos a esta hora, y que mamá
nos acariciaba, diciendo: «¡Hijos!...»

Ahora yo me escondo, como antes, todas estas oraciones
de la tarde, y espero que tú no me halles.
En la sala, en el zaguán, en los corredores.
Después, te escondes tú, y yo no doy contigo.
Me acuerdo que nos hacíamos llorar, hermano, en aquel juego.

Miguel, tú te escondiste una noche de agosto,
al alborear; pero, en vez de reírte al ocultarte,
estabas triste.
Y tu gemelo corazón de esas tardes extintas
se ha aburrido de no hallarte. Y ya cae la sombra en el alma.

Oye, hermano, no tardes en salir.
¿Vale? Mamá nos puede reñir.
