MEDITACIONES

por Marco Aurelio Antonino
(Siglo II d.C.)


LIBRO I

1. De mi abuelo Verio aprendí la bondad de carácter y la serenidad de ánimo.
2. De la fama y memoria de mi padre, la modestia y el carácter varonil.
3. De mi madre, la piedad, la generosidad y la abstención no solo de hacer el mal, sino incluso de concebirlo; y la sencillez en el modo de vida, apartado de la opulencia de los ricos.
4. De mi bisabuelo, el no haber frecuentado las escuelas públicas y haberme servido de buenos maestros en casa.
5. De Apolonio, la libertad de espíritu y el no dudar nunca ante la razón; no mirar a otra cosa sino a la razón, ni siquiera por un momento.


LIBRO II

1. Al amanecer, dita a ti mismo de antemano: Me tropezaré con el impertinente, con el desagradecido, con el insolente, con el tramposo, con el envidioso, con el insociable. Todos estos vicios les derivan de la ignorancia del bien y del mal.
Pero yo, que he considerado la naturaleza del bien y que es hermoso, y la del mal y que es feo, y la naturaleza del mismo que comete la falta, que es semejante a mí, no puedo recibir daño de ninguno de ellos.

2. Todo lo que soy no es más que un poco de carne, un soplo de aire y el principio rector.
No te turbes. Eres un anciano: no permitas ya que tu alma sea esclava, ni que sea arrastrada por impulsos egoístas, ni que se enfade con el presente o tema el futuro.

3. Todo lo que procede de los dioses está lleno de providencia. Lo que procede de la fortuna no está separado de la naturaleza ni de la trama de las cosas gobernadas por la providencia. De allí fluye todo.

4. Recuerda cuánto tiempo hace que aplazas estas cosas y cuántas oportunidades has recibido de los dioses sin haberlas aprovechado. Es preciso que te des cuenta de qué universo formas parte y qué soberano gobierna el mundo del que eres una emanación.
Tu tiempo está limitado: si no lo usas para disipar las nubes de tu alma, pasará y no volverá más.


LIBRO III

1. No debes gastar la parte de vida que te queda en conjeturas sobre otras personas, a no ser que busques un bien común. Porque te privas de hacer otra cosa al imaginar qué hace fulano y por qué, qué dice, qué piensa o qué trama.

2. Quien ama la fama juzga su propio bien en la acción de otros; quien ama el placer, en sus propias sensaciones; pero quien tiene entendimiento juzga su bien en sus propias acciones.

3. Mantén tu mente despejada y recta. Camina por la vida con la frente en alto, sin necesitar la ayuda de otros ni la tranquilidad que procede de los demás. Hay que ser recto, no enderezado.


LIBRO IV

1. El alma del hombre se ultraja a sí misma cuando se convierte en un quiste o en una amputación del universo por enfadarse con lo que sucede.

2. Ninguna acción debe ser realizada al azar ni sin ajustarse a las reglas del arte.

3. Los hombres buscan retirarse al campo, a las playas o a las montañas. Pero esto es la mayor necedad, pues en cualquier momento te es posible retirarte a tu propia alma. En ningún lugar encuentra el hombre un retiro más apacible y tranquilo que en su propia alma.
Concédete, pues, continuamente este retiro y rennuévate.
